---
layout: post
title: SQL
date: 2023-07-09 19:56
description: Recordatorio de los comandos más usados en sql
categories: databases
giscus_comments: true
related_posts: true
---

## Qué es una base de datos
>De [microsoft](https://support.microsoft.com/es-es/office/conceptos-b%C3%A1sicos-sobre-bases-de-datos-a849ac16-07c7-4a31-9948-3c8c94a7c204#:~:text=Una%20base%20de%20datos%20es,programa%20de%20procesamiento%20de%20texto.): *Una base de datos es una herramienta para recopilar y organizar información. Las bases de datos pueden almacenar información sobre personas, productos, pedidos u otras cosas*

Lo importante de una base de datos es que:
1. tenga datos: queremos guardar datos para luego procesarla y organizarla. Estos datos son información cuando los datos guardados tienen sentido
2. los datos deben poder relacionarse. No tiene sentido guardar datos que no tienen ninguna relación.

## Cómo guardar, organizar y procesar datos en una base de datos
Hacemos uso de un software llamado **SGBD** (en inglés Relational Database Management System (RDMS)). Un SGBD es un sistema de gestión de base de datos. Ejemplos de estos softwares son: MySQL, PostgreSQL, MariaDB, Oracle, etc.

Algunas funciones que cumplen los SGBD:
- seguridad e integridad de los datos
- respaldos
- importación y exportación de los datos
- concurrencia. Este apartado de concurrencia es super importante porque el SGBD se tiene que preocupar de solucionar posbiles conflictos como dos usuarios intentan eliminar y leer un registro al mismo tiempo.

Las operaciones más comunes dentro de los softwares de gestión de base de datos son el CRUD:
1. CREATE
2. READ
3. UPDATE
4. DELETE

Para poder acceder a los registros y realizar estas 4 operaciones necesitamos escribir una **query** o consulta.

> Query <=> consulta

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/bd.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    SGBD y querys.
</div>

Existen dos tipos de SGBD:
1. SGBD que implementan SQL. Estas bases de datos se llaman base de datos relacionales y almacenan la información mediante tablas con filas y columnas.
2. SGBD que no implementan SQL. Estas bases de datos se llaman NO-SQL o base de datos no relacionales. Existen múltiples forman de guardar los datos:
	- formato JSON
	- formato BSON
	- formato BLOB
	- etc


## Base de datos relacionales
Se guardan los datos en una tabla. Una tabla se conforman de registros o filas y columnas o campos. Las columnas describen el dato.

**Tabla USER**
| id | nombre | edad |
|:---------:|:----------:|:----------:|
| 1 | Felipe | 20 |

De esta tabla se desprende lo siguiente:
- El id es una columna que describe un identificador único del registro y que generalmente es automático y autoincrementable.
- "1", "felipe" y "20" son datos por sí mismos.
- Si a esta tabla le asignamos el nombre de "user" ahí le damos contexto, ya que sabemos que esos datos hacen referencia a un usuario. Este contexto hace que nuestros datos se transformen en información. 
- El uso de "id" en vez de usar "nombre" u otro dato de un usuario, ya que estos se pueden repetir o pueden cambiar.

Algo muy importante es que en la base de datos no haya duplicación de registros.

> Todas las bases de datos relacionales o SQL crean tablas y las asocian mediante claves. Existen dos tipos de claves: clave primaria y clave foránea. Todas las tablas deben tener una clave primaria para la identificación de registros, ya que permite que los registros sean únicos. Sin embargo, no todas las tablas cuentan con una clave foránea. La clave foránea permite relacionar un registro con otra tabla dentro de la base de datos.

Ejemplo: Tenemos dos tablas: la tabla "ALUMNOS" y la tabla "DEPORTE". Para poder relacionarlas debemos crear una tabla adicional "ALUMNO_DEPORTE".

**Tabla ALUMNO**
| id | nombre | edad |
|:----:|:------:|:----:|
| 1 | Felipe | 20 |
| 2 | Carlos | 19 |

**Tabla DEPORTE**
|id |nombre|
|:-:|:----:|
|1 |futbol|
|2 |tenis |
|3 |remo |

**Tabla ALUMNO_DEPORTE**
|id |alumno_id| deporte_id|
|:-:|:-------:|:---------:|
|1 |1 |1 |
|2 |1 |2 |
|3 |2 |3 |

## tipos de datos (básicos)
- `int`: integer
- `float`: decimal
- `varchar` (cantidad de caracteres máximo): string

## Comandos
Los siguientes son los comandos más usados en SQL.

### Comandos iniciales
```
# 1. crea la base de datos
create database nombrebd;

# 2. ver todas las bases de datos que existen
show databases;

# 3. indicamos la base de datos a utilizar
use nombrebd;

# 4. creamos una tabla
CREATE TABLE nombretabla (
	id int AUTO_INCREMENT,
	columna1 varchar(255), 
	columna2 varchar(255) NOT NULL,
	columna3 int NOT NULL,
	PRIMARY KEY (id),
);

```

### Insertar datos en una tabla
Primero, debemos indicar a qué columnas queremos insertarle datos. Luego, le indicamos los valores que irán en cada columna indicada.

```
# 1: un solo valor #
INSERT INTO nombretabla (columna1, columna2) VALUES ("valor col1", "valor col2");

# 2: varios valores #
INSERT INTO product (name, created_by, marca)
VALUES 
	("ipad", 1, "apple"),
	("iphone", 1, "apple"),
	("watch", 2, "apple"),
	("macbook", 1, "apple"),
	("imac", 3, "apple"),
	("ipad mini", 2, "apple");
```

### Listar registros de una tabla
```
# 1: traer registros de una tabla #
SELECT columna1, columna2 FROM nombretabla WHERE id = 1;

# 2: traer registros de una tabla dada una condición #
SELECT * FROM nombretabla WHERE columna1 = "dato" AND columna2 = "dato2";
SELECT * FROM nombretabla WHERE columna1 > 20 OR columna2 = "dato2";
SELECT * FROM nombretable WHERE columna2 != "dato2";

# 3: traer una determinada cantidad de registros #
SELECT * FROM nombretabla WHERE columna1 >= 10 LIMIT 5; 

# 4: traer registros dado un rango de valores #
SELECT * FROM nombretable WHERE columna1 BETWEEN 5 AND 10;

# 5: buscar registros que contengan una palabra, da lo mismo el inicio y el final #
SELECT * FROM nombretable WHERE columna2 LIKE "%hola%;

# 6: buscar registros que terminen con una palabra #
SELECT * FROM nombretable WHERE columna2 LIKE "%hola;

# 6: buscar registros que empiecen con una palabra #
SELECT * FROM nombretable WHERE columna2 LIKE "hola%;

# 7: traer registros ordenados #
SELECT * FROM nombretable ORDER BY columna2 ASC;
SELECT * FROM nombretable ORDER BY columna2 DESC;

# 8: el mayor de algo. (AS es el alias) #
SELECT MAX(columna1) AS mayor FROM nombretable;

# 9: el menor de algo #
SELECT MIN(columna1) AS menor FROM nombretable;

```

### Actualizar datos de una tabla
Es muy importante proporcionar el `where`, ya que si no fuera así, modificaría todos los registros en la tabla en el campo especificado.

```
UPDATE nombretabla SET columna1 = "xxxx" WHERE id = 3;
```

### Eliminar los registros de una tabla
Es muy importante proporcionar el "where", ya que si no fuera así, borraría todos los registros en la tabla.

```
DELETE FROM nombretabla WHERE columna1 = "dato";
```

### Clave foránea en código
Tenemos que indicar:
1. Qué columna de la tabla actual es la clave foránea
2. A qué tabla hace referencia la clave foránea junto con el nombre de la columna de esa tabla a la que referenciamos.

```
create table product(
	id int not null auto_increment,
	name varchar(50) not null,
	created_by int not null,
	marca varchar(50) not null,
	primary key(id),
	foreign key(created_by) references user(id)
);

create table user(
	id int not null auto_increment,
	nombre varchar(50) not null,
	primary key(id)
);

```

> Siempre agregar el ; después de cada instrucción.

## JOIN: Unir tablas mediante una columna en común

> Hay que especificar de qué tabla salen los campos. La instrucción `on` es para unir las tablas mediante una columna en común

### 1. left join entre user y product: la tabla principal es la tabla user
Los datos de la tabla de la izquierda (LEFT) se muestran sí o sí. Los de la tabla de la derecha se muestran solamente si se han podido emparejar; en caso contrario, se muestra NULL.

```
SELECT u.id, u.nombre, p.name FROM user u LEFT JOIN product p on u.id = p.created_by;
``` 
Esta consulta trae todos los registros que encuentre en user y en el caso que se encuentren registros dentro de product que hayan sido creados por un usuario que aparecerá en en el resultado de la consulta, en ese caso, esos productos aparecerán en el resultado de la consulta. Si se crearon productos cuyos creadores no estén en el resultado de la consulta, entonces no se mostrarán.

### 2. right join entre user y products: la tabla principal es la tabla products
Los datos de la tabla de la derecha (RIGHT) se muestran sí o sí. Los de la tabla de la izquierda se muestran solamente si se han podido emparejar; en caso contrario, se muestra NULL.

```
SELECT u.id, u.nombre, p.name FROM user u RIGHT JOIN product p on u.id = p.created_by;
``` 
Esta consulta trae todos los registros de product y en el caso que se encuentren usuarios que hayan creado dichos productos, éstos aparecerán en la consulta. Si hay usuarios que no crearon algún producto, no se mostrarán en la consulta.

### 3. Inner Join entre users y products
Se retornan todos los datos que se pueden emparejar entre las 2 tablas.

```
SELECT u.id, u.nombre, p.name FROM user u INNER JOIN product p on u.id = p.created_by;
``` 
Nos trae registros de usuarios y productos siempre y cuando estos dos puedan ser asociados. Básicamente es la intersección de las dos tablas.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/join-sql.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Join SQL.
</div>

## Group by
Permite agrupar registros para poder aplicarle alguna función como `count` o `sum` a cada grupo.

```
# 1 #
# retorna la cantidad de productos de cada marca
select count(id), marca from product group by marca;

# 2 #
# retorna la cantidad de productos creados por cada usuario
select count(p.id), u.nombre from product p left join user u 
on u.id = p.created_by group by p.created_by; 
```

## Having
Hacer que las consultas de `group by` retornen los registros que cumplan una determinada condición. Por ejemplo, retornar la cantidad de productos creados por cada usuario siempre y cuando sea mayor a 2.

```
select count(p.id), u.nombre from product p left join user u
on u.id = p.created_by group by p.created_by
having count(p.id) > 2; 
```

## Eliminar tabla
```
drop table product;
```

## Comandos adicionales
Estos comandos al menos funcionan en mysql.

Esto es para solucionar si es que nos da un error al no establecer el id como autoincrementable:
```
ALTER TABLE nombretabla MODIFY COLUMN id int auto_increment;
```

Esto es para renombrar una tabla:
```
rename table nombre_viejo to nombre_nuevo;
```

## Cardinalidad
Son las relaciones entre tablas, por ejemplo, `1 a 1`, `1 a n`, `n a n`, etc.

1. Relación 1<->n: se pone la clave primaria de (1) en la tabla de (n)
2. Relación 1<->1: se pone la clave foránea en cualquiera de las 2.
3. Relación n<->n: se crea una tabla intermedia. En esta tabla van las claves primarias de las 2 tablas que se relacionan.
